# 在UE中使用虚函数

## 实现Init()为虚函数且可以被子类Override

```cpp
class A
{
public:
    virtual void Init();
};
 
class B: public A
{
public:
    virtual void Init() override;
};
```

## BP native event

在UE4中实现C++类之间的虚函数，也是同上的方式，稍微特别的一点的是，C++中如何实现一个既可以被C++子类Override也可以被蓝图子类的Override的虚函数？稍微查一下UE4的文档，我们了解到BlueprintNativeEvent这个关键字，可以实现我们的需求，大致代码如下

```cpp
class A
{
public:
	UFUNCTION(BlueprintNativeEvent)
    void Init();
	virtual void Init_Implementation();
};
 
class B:public A
{
public:
	virtual void Init_Implementation() override;
};
```

这样C++之间即AB之间的虚函数通过Init_Implementation来处理，C++类和蓝图子类之间的虚函数通过Init来处理，A的蓝图子类可以通过重写Init来覆盖掉父类的实现。

按理来说，UE4中实现虚函数到此可以结束讨论了，偏偏我在发现BlueprintNativeEvent之前自己捏造了一个类似的虚函数实现，大致代码如下

## Alternative?

```cpp
class A
{
public:
	virtual void Init()    {    InitBP();    };
    
    UFUNCTION(BlueprintImplementableEvent)
	void InitBP();
};
 
class B:public A
{
public:
	virtual void Init() override;
};
```

咋一看，好像和UE4提供的解决方案差不多？仔细一想，差别很大，还是UE4提供的解决方案更好！原因如下：

第二种方案可以实现C++和C++之间的虚函数功能，但对于C++和蓝图之间的虚函数解决得并不好。它只是将Init开放给了蓝图实现，但是并没有将更重要的Override开放给蓝图！即使蓝图实现了InitBP，蓝图也无法修改C++基类A的Init实现，而这在虚函数设计中，是非常重要的一点，即子类可以完全将父类中的虚函数控制权夺取过来。这个缺点在实际开发中的体现就是，如果我想在A的子类蓝图中完全构造Init并且抛弃掉A中Init的实现，那么是无法做到的！这。。很不虚函数！

在我们承认了第1点的缺陷情况下，即我们认定C++中的Init绝不会修改，蓝图类只需要自己添加InitBP实现即可，第二个问题又来了！这个问题还很严重：Init只能在C++中调用，无法被蓝图调用！开始我想，好嘛，这个简单，给Init加一个UFUNCTION(BlueprintCallable)不就可以了嘛！接下来。。UE4编译报错：Override of UFUNCTION in parent class (A) cannot have a UFUNCTION() declaration above it！原来UE4中一旦将一个函数标志为了UFUNCTION(BlueprintCallable)，那么这个函数就自动失去了虚函数的属性，无法被C++子类重写。这个方法行不通了！

## 总结

想在UE4中实现C++之间、C++蓝图之间的虚函数，还是老实地按照BlueprintNativeEvent来做吧。

当然了，如果你的需求恰好是将部分实现开放给蓝图并且基础C++实现不能被蓝图修改，那么第二种方案倒正可以解决这个问题。

```cpp

/// Tick the role, driven by OwnerCoordinator
UFUNCTION(BlueprintImplementableEvent, meta = (BlueprintProtected, DisplayName="Tick Role"))
void TickRoleBP(float DeltaSeconds);
virtual void TickRole(float DeltaSeconds) {}


void UGroupBehaviourParticipantRole::Tick(float DeltaSeconds)
{
	if (bWantsTick)
	{
		TickRole(DeltaSeconds);
	}
	if (bUseBlueprintTick && IsBlueprint())
	{
		TickRoleBP(DeltaSeconds);
	}
}


bool UGroupBehaviourParticipantRole::IsBlueprint() const
{
	return GetClass()->HasAnyClassFlags(CLASS_CompiledFromBlueprint);
}
```

注：蓝图子类实现了Init之后，会完全替换掉A的Init_Implementation()，如果还想在蓝图中使用基类的Init_Implementation()实现的话，那么Add Call to Parent Function即可，类似于C++的Super::Init()。

[Why I prefer BlueprintImplementableEvent to BlueprintNativeEvent](https://benui.ca/unreal/implementable-event-or-native-event/)

- Blueprints can easily forget to call parent C++

- New Parameters Are Not Connected to Parent Call