# 参考指南

1. 关注你的技艺。经验与直觉，好奇心，批判性，现实主义，做一个多面手。

2. 思考！思考你的工作。

3. 你有权选择。同时也要提供选择，不要找蹩脚借口

4. 不要容忍破窗户。看到糟糕的设计和代码时，修正他们

5. 做变化的催化剂。不能强迫人改变，而是展现未来

6. 记住大图景。

7. 使质量成为需求问题 。

8. 对知识资产做定期投资。学习成为习惯

9. 批判性地分析你读到和听到的东西。

10. 说什么和怎么说同样重要。

11. 不要重复自己DRY。每一项都要有单一、无歧义、权威的表示

12. 让复用变得更容易。

13. 消除不相关事物之间的影响。

14. 不存在最终决策，为变化做好计划。

15. Use tracer bullets to find the target

16. 为了学习而制做原型。

17. 靠近问题域编程。

18. 通过估算来避免意外。

19. 根据代码不断迭代进度表。

20. 将知识用纯文本保存。

21. 发挥shell命令的威力。

22. 游刃有余地使用编辑器。

23. 永远使用版本控制。回到过去

24. 去解决问题，而不是责备。

25. 不要恐慌。思考bug的原因

26. “select” 没出问题。bug一般在应用中

27. 不要假设，要证明。

28. 学习一门文本处理语言。

29. 编写能编写代码的代码。

30. 你不可能写出完美的软件。

31. 通过契约式进行设计。

32. 尽早崩溃。

33. 使用断言去预防不可能发生的事情。

34. 将异常用于异常的问题。

35. 有始有终。

36. 避免耦合。

37. 要配置，不要集成。

38. 将抽象放入代码，细节放入元数据。

39. 分析工作流程，以便改善并发性。

40. 用服务进行设计。根据服务——独立的、在良好定义、一直接口之后的并发对象——进行设计

41. 总是为并发进行设计。

42. 使视图与模型分离。

43. 用黑板协调工作。

44. 不要靠巧合编程。

45. 估算你算法的阶。

46. 测试你的估算。

47. 早重构，常重构。

48. 为测试而设计。

49. 测试你的软件，否则你的用户就得测试。

50. 不要使用你不理解的向导代码。

51. 不要搜集需求——挖掘他们。

52. 与用户一同工作，像用户一样思考。

53. 抽象比细节活得更长久。

54. 使用项目词汇表。

55. 不要在盒子外面思考——要找到盒子。遇到不可能解决的问题时，要确定真正的约束。问问自己：“它必须以这种方式完成吗？它真的必须完成吗？”

56. 等你准备好再开始。

57. 对有些事情“做”胜于“描述”

58. 不要做形式方法的奴隶。

59. 昂贵的工具不一定制作出更好的设计。

60. 围绕功能组织团队。

61. 不要使用手工流程。shell或批文件。

62. 早测试，常测试，自动化测试。

63. 通过全部测试编码才算完成。

64. 通过蓄意破坏测试你的测试。

65. 测试状态覆盖而不是代码覆盖。确定并测试重要的程序状态。只是测试代码行是不够的。

66. 一个bug只抓一次。此后自动测试应该对其检查。

67. 英语就是一种编程语言。像编写代码一样编写文档。

68. 把文档建在里面，不要栓在外面。

69. 温和地超出用户的期望。

70. 在你的作品上签名。

# 检查清单

71. 要学习的语言

72. WISDOM离合诗——了解听众

    What do you want them to learn?

    What is their interest in what you’ve got to say?

    How sophisticated are they?

    How much detail do they want?

    Whom do you want to own the information?

    How can you motivate them to listen to you?



73. 怎样维持正交性

- 设计对立、良好定义的组件
- 使你的代码保持解耦
- 避免使用全局数据
- 重构相似的函数

74. 应制作原型的事物

- 架构
- 已有系统中的新功能
- 外部数据的结构或内容
- 第三方工具或组件
- 性能问题
- 用户界面设计

75. 架构问题

- 责任是否得到了良好定义
- 协作是否得到了良好定义
- 耦合是否得以最小化
- 你能否确定潜在的重复
- 接口定义和各项约束是否可接受
- 模块是否能在需要时访问所需数据

76. 调试检查清单

- 正在报告的问题是底层bug的直接结果，还是只是症状？
- bug真的在编译器里？在os里？或者只是在你的代码里？
- 如果你的同事详细解释这个问题，你会说什么？
- 如果可疑代码通过了单元测试，测试是否足够完整？如果你用该数据运行单元测试，会发生什么？
- 造成这个bug的条件是否存在于系统的其他任何地方？

77. 函数的得墨忒耳法则

某个对象的方法应该只调用属于以下情形的方法：
- 它自身
- 传入得任何参数
- 他创建的对象
- 组件对象

78. 怎样深思熟虑的编程

- 总是意识到你在做什么
- 不要盲目地编程
- 按照计划行事
- 依靠可靠的事物
- 为你的假定建立文档
- 不单只要测试你的代码，还要测试你的假定
- 为你的工作划分优先级
- 不要做历史的奴隶

79. 何时进行重构

- 你发现了对DRY原则的违反
- 你发现事物可以更为正交
- 你的知识扩展了
- 需求演变了
- 你需要改善性能

80. 劈开戈尔迪斯结

在解决不可能的问题时，问问你自己：
- 有更容易的方法么
- 我是在解决正确的问题么
- 这件事情为什么是一个问题
- 是什么是他如此难以解决
- 它必须以这种方式完成吗
- 他真的必须完成吗

81. 测试的各个方面
- 单元测试
- 集成测试
- 验证和校验
- 资源耗尽、错误及恢复
- 性能测试
- 可用性测试
- 对测试自身进行测试


# 第1章 务实的哲学

## 1 我的源码被猫吃了

责任、坦诚

1. 赢得团队信任，小心维护，别破坏它

2. 承担责任，提供选择，别找借口。走向别人辩论之前先演练一遍，看看自己是否愚蠢。

## 2 软件的熵

软件规模带来的后增的重量

破窗效应：一扇破损的窗户，只要一段时间不修理，建筑中的居民就会潜移默化地产生一种被遗弃的感觉——当权者不关心这幢建筑的感觉。然后其他的窗户也开始损坏，居民开始乱丢废物，墙上开始出现涂鸦，建筑开始出现严重的结构性损坏。心理学家的研究表明，绝望是会传染的，就像狭窄空间中的流感病毒。无视一个明显损坏的东西，会强化这样一种观念：看来没有什么是能修好的，也没人在乎，一切都命中决定了。所有的负面情绪会在团队成员间蔓延，变成恶性循环。

1. 不要放任破窗，遇到问题（糟糕的设计、错误的决定、低劣的代码）不要回避，及早面对。不要让熵赢得胜利。
2. 不要只是因为一些东西非常危机，就去造成附带损害。破窗一扇都嫌太多。
3. “不要打破窗户”

## 3 石头汤与煮青蛙

展示前景，做推动变革的催化剂

1. 找出合理的请求，不断完善。一旦有成果产出，展示给人们看。引导推进，让大家能窥视未来。
2. 牢记全景，审视大局，而不要只专注个人在做的事情。

## 4 足够好的软件

用户参与权衡、知道何时止步

1. 完成用户需求，达到基本的性能、隐私和安全标准。
2. 与构想中的明天那个完美的软件相比，今天就还不错的软件通常更讨人喜欢。（人们不愿意等待、用户需求也有时效问题）
3. 不要让过度的修饰和精炼侵蚀掉一个完好的程序。

## 5 你的知识资产

知识与想法的交叉传授

1. 知识和经验是最重要的专业资产，但是也是一种时效资产。
2. 经营你的资产
    - 严肃的投资者定期投资——作为习惯。
        - 每年学习一门新语言
        - 每月读一本技术书
        - 读非技术书
        - 上课
        - 加入社群
        - 尝试不同的环境（开发环境）
        - 与时俱进
    - 多元化是长期成功的关键：知道的越多，价值越大。熟悉的技能越多，越能适应变化。。
    - 在保守的投资和高风险高回报的投资之间平衡他们的资产：不要把所有的技术鸡蛋都放在一个篮子里。
    - 设法低价高卖：在一项新兴技术变得流行之前就开始学习。
    - 周期性评估和平衡资产：不断尝试，温故而知新。

3. 学习的机会（与人交流、碎片化阅读）。把找到答案作为挑战。
4. 批评性思维：知识的精确性容易受到商业主义的影响




## 6 交流

说什么和怎么说一样重要

1. 多层次交流
    - 开会
    - 与终端用户合作
    - 编写代码
    - 编写文档
    - 写建议和备忘录
2. 知道你想要说什么
3. 了解听众：收集反馈，不要只是等待问题的出现，把问题问出来。
4. 选择时机
5. 选择风格
6. 让文档美观
7. 让听众参与
8. 做倾听者
9. 回复他人





# 第2章 注重实效的途径

## 7 重复的危害

作为程序员，我们做的就是收集、组织、维护以及治理知识。我们把知识文档化，写进规范；通过运行代码赋予知识以活力；在测试过程中，运用知识去知道应提供哪些检查。不幸的是，知识并不稳定。知识会改变——通常频率还很高。

1. 在一个系统中，每一处知识都必须单一、明确、权威地表达

2. 重复是怎样发生的：
- 强加的重复：开发者觉得无可选择——环境似乎要求重复
- 无意的重复：开发者没有意识到她们在重复信息
- 无奈性的重复：开发者偷懒
- 开发者之间的重复：同团队或不同团队的几个人重复了同样信息

## 8 正交性

1. 含义：在计算机科学中，象征着独立性和解耦性

2. 作用：消除不相关事物之间的影响（设计的组件自成一体：内聚）

3. 好处
    - 提高生产力
        - 减少开发和测试时间
        - 正交组件可组合使用，促进复用
        - 系统变得松散耦合，同时干的事情更多
    - 减少风险
        - 降低任何固有风险
        - 代码中病变的部分被隔离开
        - 更健壮，变更与修复产生的任何问题都仅局限在特定区域
        - 利于测试
        - 与外部组件结合时不会被束缚的太紧密

4. 项目团队责任正交

5. 设计
    - 当一个功能需求被变更后，受到影响的模块应该只有一个
    - 不要依赖那些你无法控制的东西

6. 工具箱和库：引入第三方工具包和程序库时，注意保持系统的正交性。

7. 编码：
    - 保持代码解耦
    - 避免全局数据（创建一个包含上下文的数据结构，并将结构传递出去）
    - 避免相似的函数（策略模式）



## 9 可撤销性

没有什么永远不变

1. 不设最终决定
2. 灵活的架构（除了代码，还要考虑体系结构、部署和供应商集成方面）
3. 放弃追逐时尚

## 10 曳光弹

1. 使用曳光弹找到目标
    - 用户能够更早的获得能工作的东西
    - 开发者构造了一个可以在其中工作的框架
    - 你有了一个集成平台
    - 你有演示的东西
    - 你对进度有更好的感觉
2. 曳光弹并不总能击中目标

## 11 原型与便笺

1. 需要做原型的东西
    - 架构
    - 已存在的系统中的新功能
    - 数据结构或外部数据的内容
    - 第三方工具或组件
    - 性能问题
    - 用户界面设计
2. 怎样使用原型
    - 正确性
    - 完整性
    - 健壮性
    - 格式
    - 使用高阶语言开山辟路（粘合剂、未来会丢弃原型）

3. 制作架构原型

    - 不必编写代码
    - 使用白板贴标签和索引卡
    - 尽量推迟思考细节

4. 不要把原型用于产品

## 12 领域语言

1. 靠近问题域编程
2. 权衡内部语言和外部语言

## 13 估算

1. 通过估算来避免意外
2. 多精确才够：挑选答案的单位来反映想要传达的精确性
3. 估算从何而来
    - 理解在问什么：掌握问题域的范围
    - 对系统建模：对于一个项目，可能是开发组织在开发期间需要的每个步骤，以及关于系统可能如何实现的粗略图景
    - 把模型分解成组件
    - 确定每个参数的值
    - 计算答案
    - 记录你的估算能力

4. 估算项目进度
    1. PERT（计划评审技术）：每个任务都有一个乐观的、一个最有可能的和一个悲观的估算
    2. 项目时间表（怎样吃掉大象？一次咬一口）
        - 检查需求
        - 分析风险
        - 设计、实现、集成
        - 和用户一起验证
        - 记录迭代的结束点，回到最初（检查需求），不断迭代进度表
    3. 放慢节奏：被要求做一个估算时，应该说“我等一下答复你”

# 第3章 基本工具

1. 工具会放大你的才能
2. 定期给自己的工具箱添加工具
3. 让业务需求来驱动自己选择不同（新的）工具

## 14 纯文本的威力

将知识用纯文本保存

1. 类型: HTML/JSON/YAML/HTTP..
2. 优势
    - 为防备老化而加保险
    - 利用杠杆效应让已有工具发挥最大优势：版本控制、编辑器、命令行工具都会用到
    - 易于测试
    - 最小公分母：纯文本可作为各方相互沟通的公共标准

## 15 shell游戏

1. GUI
    - 优势：操作简单、所见即所得
    - 缺点：无法使用工具的全部能力、自动化能力弱、所见即全部
2. 配置自己的专属Shell
    - 主题
    - 提示信息
    - 别名和Shell函数
    - 命令补全

## 16 强力编辑

1. 游刃有余地使用编辑器：不用鼠标、触摸板完成日常编辑工作
2. 逐步游刃有余
    - 自省：发现自己又在重复做某件事情，要习惯性地想到，还有更好的办法，然后找到这个办法
    - 内化：重复使用好的方法，将其内化为肌肉记忆

## 17 源码控制

## 18 调试

1. 调试心理学
    - 去解决问题，而不是责备
    - 不要恐慌bug，永远去发掘问题的根本原因，而不仅仅停留在问题的表面现象
2. 调试思维方式
    1. 拜访报告bug的用户
    2. 测试所有边界，复原实际的最终用户使用模式（重现bug）
    3. 数据可视化 输入值的敏感度（特定数据集）/ 二分法（分割数据集、分割调用栈、分割版本）
    4. 输出日志及跟踪信息
    5. 讨论，向人解释
    6. 排除法

## 19 文本操纵

1. 学习一门文本处理语言 shell python/ruby类的语言

## 20 代码生成器

不一定要生成代码

# 第4章 注重实效的偏执

没有完美的程序


## 21 按合约设计

1. 文档化及对主张进行检验是契约式设计的核心
    - 前置条件：为了调用例程，必须为真的条件。传递良好的数据
    - 后置条件：保证会做的事情。不允许无限循环
    - 类的不变项：在类的生命周期中，总是为真的条件
    - 契约：如果调用者满足了例程的所有前置条件，则例程应保证在完成时所有后置条件和不变式都为真。
    - 与正交性相比，契约强调编写“懒惰”的代码

2. 断言是一种对逻辑条件的运行时检查，但不能完全实现DBC
3. 尽早崩溃：在问题发生的地方尽早崩溃，能让找到问题和诊断问题更加容易
4. 语义不变式：表达不可违背的需求

## 22 死程序不说谎

崩溃，不要制造垃圾

## 23 断言式编程

1. 不要使用断言来代替真正的错误处理，断言检查的是不可能发生的事情

2. 不能有副作用

3. 在生产环境中，如果确实存在性能问题，只需要关闭那些真正有影响的断言，其余的要保留

## 24 何时使用异常

异常应保留给意外事件

## 25 怎样配平资源

1. 资源使用模式：分配、使用、释放
2. 有始有终原则：分配资源的例程也应该负责释放它
3. 将资源的生命周期限定在某个封闭的代码块内（Ruby的文件open的变种方法，Python的with open语句）
4. 对于一次需要不止一个资源的例程
    - 释放资源的顺序与分配资源的顺序相反
    - 在代码的不同位置，如果都会分配同一组资源，就始终以相同的顺序分配它们

5. 支持异常的语言如何释放资源
    - 利用变量的作用域（C++/Rust中的栈变量）
    - 使用try..catch..finally
    反模式：申请资源的代码放在try语句块中。如果申请资源失败也会触发异常，此时finally会释放一个从未申请的资源。因此，申请资源的代码应该放在try语句块之前

# 第5章 弯曲或折断


## 26 解耦和得墨忒耳法则

把代码组织成最小的组织单位（模块），并限制它们之间的交互。

1. 耦合的“症状”
    - 用于链接某个单元测试的命令比测试程序自身还要长
    - 对一个模块进行的“简单”修改，会传播到系统中不相关的模块里，或是破坏了系统中的其他部分
    - 开发人员害怕修改代码，因为他们不确定会造成什么影响
    - 会议要求每个人都必须参加，因为没有人能确定谁会受到变化的影响

2. LoD（得墨忒耳法则）：定义在C类中的函数只应该调用
    - 它自身（C类其他实例的方法）
    - 它的参数
    - 它所创建出来的对象的方法，包括在栈上或堆上的对象
    - 直接持有的组件对象，全局变量

## 27 元程序设计

1. 动态配置
2. 元数据驱动
3. 商业逻辑，协作式配置

## 28 时间耦合

并发和次序

1. 工作流：借助UML活动图来寻找并发可能

2. 架构

3. 为并发设计
    - 并发的机会（找到那些耗时任务中，无须把时间花在代码上的活动）
    - 查询数据库
    - 访问外部服务
    - 等待用户输入

4. 并行的机会（如果有多个处理器，无论是本地还是远程的）
    - 分割工作，让每一块子任务都能独立进行
    - 合并结果

## 29 它只是视图

MVC

## 30 黑板

 

# 第6章 当你编码时

## 31 靠巧合编程

1. 不要假设，要证明（不以既定事实为基础的假设，是所有项目的祸根）
2. 找到恰好能用的答案和找到正确的答案不是一回事
3. 深思熟虑地编程
    - 时刻注意你在做什么
    - 能否向更初级的程序员解释代码？
    - 不要在黑暗中编码（使用完全掌握的技术）
    - 按计划推进
    - 只依赖可靠的东西（如果不知道某件事是否可靠，就要做最坏的打算）
    - 将假设文档化（参考契约式编程）
    - 不要只测试代码，还要测试假设
    - 为你的精力投放排一个优先级，把时间花在重要的方面
    - 不要成为历史的奴隶，不要让现有的代码去支配未来的代码

## 32 算法速率

## 33 重构

1. 马丁福勒将重构定义为一种：重组现有代码实体、改变其内部结构而不改变其外部行为的规范式技术
    - 这项活动是由规范的，不应随意为之
    - 外部行为不变：现在不是添加功能的时候

2. 重构是一项日复一日的工作，需要采取低风险的小步骤进行。这是一种有针对性的、精确的方法，有助于保持代码易于更改，而不是对代码库进行自由的、大规模的重写

3. 何时该重构
    - 重复
    - 非正交设计
    - 过时的知识
    - 使用（在真实的环境被真实的人使用，容易看出哪些特性是重点、而哪些无关紧要）

4. 怎样重构
    - 不要试图让重构和添加功能同时进行
    - 在开始重构之前，确保有良好的测试。尽可能多地运行测试
    - 采取简短而慎重的步骤，保持小步骤，并在每个步骤之后进行测试

## 34 易于测试的代码

1. 测试与找bug无关：测试获得的主要好处发生在你考虑测试及编写测试的时候，而不是运行测试的时候

2. 测试驱动编码
    - 为方法写一个测试的考虑过程，使我们得以从外部看待这个方法，这让我们看起来是代码的客户，而不是代码的作者
    - 测试时代码的第一个用户，测试所提供的反馈至关重要，可以指导编码过程

3. 测试驱动开发（TDD）
    1. 基本循环
        - 决定要添加一小部分功能
        - 编写一个测试。等相应功能实现后，该测试会通过
        - 运行所有测试。验证一下，是否只有刚刚编写的那个测试失败了
        - 尽量少写代码，秩序保证测试通过即可。验证一下，测试现在是否可以干净地运行
        - 重构代码：看看是否有办法改进刚刚编写的代码（测试或函数）。确保完成时测试仍然通过

    2. 好处
        - 保证代码始终都有测试，这意味着你会一直考虑测试的状态

    3. 缺点
        - 花费过多的时间来确保总是有100%的测试覆盖率
        - 做了很多冗余的测试
        - 他们的设计倾向于从底层开始，然后逐步上升（不要忘记时不时停下来看看大局，是否偏离了解决方案）

    4. TDD动因
        - 小步前进，一次一个测试。这是TDD的优点
        - 鼓励人们不断优化简单的问题。这是TDD的缺点

    5. 构建软件的方法是增量式的
        - 既非自上而下，也不自下而上，基于端对端构建
        - 一边工作一边了解问题，应用学到的知识持续充实代码，让客户参与每一个步骤并让他们指导这个过程

    6. 针对契约测试：参考契约式设计
        - 可以尽量避免下游的灾难
        - 为测试做设计

    7. 测试文化
        - 测试先行（测试驱动设计）
        - 边做边测
        - 养成习惯/文化
        - 要对软件做测试，否则只能留给最终用户去做
        - 测试是编程的一部分，不该留给其他部门的人去做
        - 测试、设计、编码 —— 都是在编程

    
## 35 邪恶的向导

# 第7章 在项目开始之前

## 36 需求之坑

完美是在没有什么需要去掉时达到的

1. 无人确切知道自己想要什么：通常情况下，它们（需求）被埋在层层的假设、误解和政治之下，更糟糕的是，需求通常根本不存在
2. 程序员的工作是帮助人们了解他们想要什么
    - 来了需求不要照单全收
    - 寻找边缘情况并不厌其烦地明确需求信息（探索）
    - 解释客户的需求，并反馈需求所含的问题（反馈）
    
3. 需求是从反馈循环中学到的
    - 通过灵活易变的代码展示模型和产品原型
    - 通过短期迭代过程和客户的直接反馈来做需求
4. 和客户一起工作以便从用户角度思考
5. 需求与策略：针对更普遍的情况做实现，至于系统需要支持的那种特定类型的东西，只是通用实现在加入策略信息后的示例
6. 需求与现实：成功的工具会让用的人觉得称手，成功的需求采集也会将其考虑在内
7. 需求的文档化
    - 需求文档不是为客户准备的（客户从不阅读规范）
    - 需求文档是为计划准备的
    - 需求不是架构，需求无关设计，也非用户界面：需求就是需要的东西

8. 如果防止需求蔓延（功能膨胀、特性泛滥或需求蠕变）？持续反馈
9. 维护一张（在线）术语表：如果用户和开发者使用不同的名称来称呼相同的事物，或者更糟糕的是，使用相同的名称来指代不同的事物，那么项目就很难取得成功


## 37 解开不可能解开的谜题

解谜的奥妙在于确定真正的（而不是想象的）约束条件，在这个约束条件下找到解开的方法。有些约束条件是绝对的，有些其实是一些先入为主的观念。

1. 自由度
    - 解决谜题的关键是，认识到你所受到的约束和你所拥有的自由度，因为认识到这些就会找到答案（不要跳出框框思考 —— 找到框框）
    - 对约束进行分类和排序

2. 跳出自身的局限
    - 让大脑休息，做点不同的事情
    - 找个人解释一下这个问题

3. 记录工程日志：将什么行得通什么行不通反馈给大脑
4. 一定有更容易的方法

## 38 等你准备好

## 39 规范陷阱

描述系鞋带很难

搜集需求、设计、实现同为一个过程。

## 40 圆圈与箭头

不要做形式方法的奴隶



# 第8章 注重实效的项目


## 41 注重实效的团队

1. 维持小而稳定的团队
2. 团队作为一个整体，不应该容忍破碎的窗户 —— 那些没人去修的小问题
3. 鼓励每个人积极监控环境的变化。保持清醒，对项目范围扩大、时间缩短、额外特性、新的环境 —— 任何在最初的理解中没有的东西，都要留心。对新的需求要保持度量
4. 为知识组合安排日程
    - 旧系统的维护
    - 流程的反思与精炼
    - 实验新技术
    - 学习和提升技能
5. 团队整体的对外交流
    - 在外人看来，最糟糕团队就是那些看起来闷闷不乐、沉默寡言的团队
    - 优秀的团队有独特的个性
    - 创建团队品牌
6. 不要重复自己
    - 知识共享：良好的沟通（即时、无摩擦力）
    - 提出问题、分享进展、问题、见解和学到的东西
    - 时刻关注队友正在做什么
7. 组织全功能的团队：要构建团队，只有这样才可以端到端地、增量地、迭代地构建代码
8. 确保团队拥有构建工具的技能，以便可以构建和部署工具，用其来将项目开发和生产部署自动化
9. 团队是由个人组成的，赋予每个成员能力，让他们以自己的方式发光发热，要提供完善的架构来支持他们

## 42 无处不在的自动化

不要使用手动程序

## 43 无情的测试

1. 寻找Bug有点像用网捕鱼。我们使用精细的小渔网（单元测试）来捕捉小鱼，使用大的粗渔网（集成测试）来捕捉食人鲨。
2. 尽早测试，经常测试，自动测试
3. 好项目的测试代码可能会比产品代码更多
4. 直到所有的测试都已运行，编码才算完成
5. 类型
    - 单元测试：对模块测试
    - 集成测试：对组成项目的子系统之间进行测试
    - 确认和验证：对用户真正需求测试
    - 性能测试：现实世界条件下的性能要求——包括预期的用户数、连接数或每秒事务数，是否可伸缩
6. 对测试做检测：有目的的引入Bug，并验证测试是否能够捕获到
7. 测试要彻底：测试状态覆盖率，而非代码覆盖率
8. 基于特性测试

## 44 全都是写

## 45 极大的期望

作为开发者，我们的目标是取悦用户。用户真正要的不是代码，他们只是遇到某个业务问题，需要在目标和预算范围内解决。

带来惊喜

## 46 傲慢与偏见

1. 为自己的作品署名
2. 恪守恕道（“己所不欲，勿施于人”），尊重他人的代码
3. 代码所有权必须有所归属，但不必被个人拥有
4. 对所有权引以为傲