# 第8章 双缓冲模式

双缓冲模式，使用序列操作来模拟瞬间或者同时发生的事情。

**要点**

- 一个双缓冲类封装了一个缓冲：一段可改变的状态。这个缓冲被增量的修改，但我们想要外部的代码将其视为单一的元素修改。 为了实现这点，双缓冲类需保存两个缓冲的实例：下一缓存和当前缓存。

- 当信息从缓冲区中读取，我们总是去读取当前的缓冲区。当信息需要写到缓存，我们总是在下一缓冲区上操作。 当改变完成后，一个交换操作会立刻将当前缓冲区和下一缓冲区交换， 这样新缓冲区就是公共可见的了。旧的缓冲区则成为了下一个重用的缓冲区。

- 双缓冲模式常用来做帧缓冲区交换。

**使用场合**

双缓冲模式是那种你需要它时自然会想起来的模式。以下情况都满足时，使用这个模式很合适：
- 我们需要维护一些被增量修改的状态
- 在修改过程中，状态可能会被外部请求。
- 我们想要防止请求状态的外部代码知道内部是如何工作的。
- 我们想要读取状态，而且不想在修改的时候等待。


Scene有存储在buffers_数组中的两个缓冲区，。 我们并不从数组中直接引用它们。而是通过两个成员，next_和current_，指向这个数组。 当绘制时，我们绘制在next_指向的缓冲区上。 当显卡驱动需要获得像素信息时，它总是通过current_获取另一个缓冲区。

通过这种方式，显卡驱动永远看不到我们正在施工的缓冲区。 解决方案的的最后一部分就是在场景完成绘制一帧的时候调用swap()。 它通过交换next_和current_的引用完成这一点。 下一次显卡驱动调用getBuffer()，它会获得我们刚刚完成渲染的新缓冲区， 然后将刚刚描绘好的缓冲区放在屏幕上。没有撕裂，也没有不美观的问题。

或是处理诸如角色同时反应的需求——它们在同一帧中更新的顺序不该对结果有影响。

```cpp
class Scene
{
public:
  Scene()
  : current_(&buffers_[0]),
    next_(&buffers_[1])
  {}

  void draw()
  {
    next_->clear();

    next_->draw(1, 1);
    // ...
    next_->draw(4, 3);

    swap();
  }

  Framebuffer& getBuffer() { return *current_; }

private:
  void swap()
  {
    // 只需交换指针
    Framebuffer* temp = current_;
    current_ = next_;
    next_ = temp;
  }

  Framebuffer  buffers_[2];
  Framebuffer* current_;
  Framebuffer* next_;
};
```


```cpp
class Actor
{
public:
  Actor() : currentSlapped_(false) {}

  virtual ~Actor() {}
  virtual void update() = 0;

  void swap()
  {
    // 交换缓冲区
    currentSlapped_ = nextSlapped_;

    // 清空新的“下一个”缓冲区。.
    nextSlapped_ = false;
  }

  void slap()       { nextSlapped_ = true; }
  bool wasSlapped() { return currentSlapped_; }

private:
  bool currentSlapped_;
  bool nextSlapped_;
};

class Comedian : public Actor
{
public:
  void face(Actor* actor) { facing_ = actor; }

  virtual void update()
  {
    if (wasSlapped()) facing_->slap();
  }

private:
  Actor* facing_;
};

void Stage::update()
{
  for (int i = 0; i < NUM_ACTORS; i++)
  {
    actors_[i]->update();
  }

  for (int i = 0; i < NUM_ACTORS; i++)
  {
    actors_[i]->swap();
  }
}
```

update()函数现在更新所有的角色，然后 交换它们的状态。 最终结果是，角色在实际被扇之后的那帧才能看到巴掌。 这样一来，角色无论在舞台数组中如何排列，都会保持相同的行为。 无论外部的代码如何调用，所有的角色在一帧内同时更新。


# 第9章 游戏循环

实现用户输入和处理器速度在游戏进行时间上的解耦。


两个因素决定了帧率。 一个是每帧要做多少工作，另一个是底层平台的速度。

任何游戏或游戏引擎都拥有自己的游戏循环，因为游戏循环是游戏运行的主心骨。


游戏中渲染通常不会被动态时间间隔影响到。我们可以利用这点。 以固定的时间间隔更新游戏，因为这让所有事情变得简单，物理和AI也更加稳定。 但是我们允许灵活调整渲染的时刻，释放一些处理器时间。

```cpp
double previous = getCurrentTime();
double lag = 0.0;
while (true)
{
  double current = getCurrentTime();
  double elapsed = current - previous;
  previous = current;
  lag += elapsed;

  processInput();

  while (lag >= MS_PER_UPDATE)
  {
    update();
    lag -= MS_PER_UPDATE;
  }

  render();
}

```

MS_PER_UPDATE只是我们更新游戏的间隔。 这个间隔越短，就需要越多的处理次数来追上真实时间。 它越长，游戏抖动得越厉害。 理想上，你想要它足够短，通常快过60FPS，这样游戏在高速机器上会有高效的表现。 你也需要保证即使在最慢的机器上，这个时间步长也超过处理一次update()的时间.


# 第10章 更新方法

通过每次处理一帧的行为来模拟一系列独立对象。

**要点**

- 在游戏中保持游戏对象的集合。每个对象实现一个更新方法，以处理对象在一帧内的行为。每一帧中，游戏循环对集合中的每一个对象进行更新。

- 当离开每帧时，我们也许需要存储下状态，以备不时之需。

**使用场合**

- 游戏中有很多对象或系统需要同时运行。
- 每个对象的行为都与其他的大部分独立。
- 游戏中的对象需要随时间模拟。

