# 第10章 字节码模式

将行为编码为虚拟机器上的指令，来赋予其数据的灵活性。从而让数据易于修改，易于加载，并与其他可执行部分相隔离。

**要点**

- 字节码模式：指令集定义了可执行的底层操作。一系列的指令被编码为字节序列。 虚拟机使用中间值堆栈 依次执行这些指令。 通过组合指令，可以定义复杂的高层行为。
- 可以理解为项目中的转表工具，将excel中的数据转为二进制数据，并读取到工程中，如在项目中使用googleprotobuf或json。
- 字节码类似GOF的解释器模式，这两种方式都能让我们将数据与行为相组合。其实很多时候都是两者一起使用。用来构造字节码的工具会有内部的对象树，而为了编译到字节码，我们需要递归回溯整棵树，就像用解释器模式去解释它一样。唯一的不同在于，并不是立即执行一段行为，而是生成整个字节码再执行。

**使用场合**

这是GPP一书中最复杂的模式，不能轻易的加入到游戏中。 当我们需要定义很多行为，而游戏实现语言因为以下原因不能很好地完成任务时，就可以使用字节码模式：

- 这些行为过于底层，繁琐易错。
- 这些行为遍历起来很缓慢，导致编译时间长。
- 这些行为太受依赖。如果想保证行为不会破坏游戏，你需要将其与代码的其他部分隔开。

假设我们在完成一个基于法术的格斗游戏。 两个敌对的巫师互相丢法术，直到分出胜负。 我们可以将这些法术都定义在代码中，但这就意味着每次修改法术都会牵扯到工程师。 当设计者想修改几个数字感觉一下效果，就要重新编译整个工程，重启，然后进入战斗。

像现在的许多游戏一样，我们也需要在发售之后更新游戏，修复漏洞或是添加新内容。 如果所有法术都是硬编码的，那么每次修改都意味着要给游戏的可执行文件打补丁。

再扯远一点，假设我们还想支持模组。我们想让玩家创造自己的法术。 如果这些法术都是硬编码的，那就意味着每个模组制造者都得拥有编译游戏的整套工具链， 我们也就不得不开放源代码，如果他们的自创法术上有个漏洞，那么就会把其他人的游戏也搞崩溃。

这听上去让我觉得有点像是数据。 如果能在分离的数据文件中定义行为，游戏引擎还能加载并“执行”它们，就可以实现所有目标。


# 第11章 子类沙箱模式

用一系列由基类提供的操作定义子类中的行为。

**基类**

基类定义抽象的沙箱方法和几个提供操作的实现方法，将他们设为protected，表明它们只为子类所使用。每个推导出的沙箱子类用提供的操作实现了沙箱方法。

**使用场合**

- 你有一个能推导很多子类的基类。
- 基类可以提供子类需要的所有操作。
- 在子类中有行为重复，你想要更容易的在它们间分享代码。
- 你想要最小化子类和程序的其他部分的耦合。

## 11.1 基类如何获得它需要的状态？

- 将它传给基类构造器

- 使用两阶初始化
    ```cpp
    Superpower* createSkyLaunch(ParticleSystem* particles)
    {
    Superpower* power = new SkyLaunch();
    power->init(particles);
    return power;
    }
    ```

- 让状态静态化

    但是如果粒子系统是单例，那么每个能力都会分享相同的状态。
    如果是这样，我们可以让状态是基类私有而静态的。
    ```cpp
    class Superpower
    {
    public:
    static void init(ParticleSystem* particles)
    {
        particles_ = particles;
    }

    // 沙箱方法和其他操作……

    private:
    static ParticleSystem* particles_;
    };
    ```

- 使用服务定位器
    ```cpp
    class Superpower
    {
    protected:
    void spawnParticles(ParticleType type, int count)
    {
        ParticleSystem& particles = Locator::getParticles();
        particles.spawn(type, count);
    }

    // 沙箱方法和其他操作……
    };
    ```


# 第12章 类型对象

创造一个类A来允许灵活的创造新的类，而类A的每个实例都代表了不同类型的对象。

这个模式引出的进阶问题是如何在不同对象之间共享数据。以不同的方式解决同一个问题的是GOF设计模式中的原型模式（prototype pattern）。
类型对象是GOF设计模式中享元模式的亲兄弟。两者都让你在实例间分享代码。使用享元，意图是节约内存，而分享的数据也许不代表任何概念上对象的“类型”。而使用类型对象模式，焦点在组织性和灵活性。

**要点**

- 类型对象模式：定义类型对象类与有类型的对象类。每个类型对象实例代表一种不同的逻辑类型。每种有类型的对象保存描述它类型的对类型对象的引用。
- 类型对象的基本思想就是给基类一个品种类（breed类），而不是用一些子类继承自这个基类。所以我们在做种类区分的时候就可以只有两个类，怪物类monster和品种类breed，而不是monster，dragon，troll等一堆类。所以在此种情况下，游戏中的每个怪物都是怪物类的一个实例，而实例中的breed类包含了所有同种类型怪物共享的信息。


**使用场合**

这个模式在任何你需要定义不同“种”事物，使用不当会让你的系统过于僵硬。而下面两者之一成立时，就非常适合使用：

- 不知道后续还需什么新类型。（举个例子，如果你的游戏需要支持增量更新，让用户下载后续新包含进来的怪物品种）
- 想要不改变代码或不重新编译就能修改或添加新类型。

## 12.1 示例

我们现在可以定义全新的类型而无需搅乱代码库。 我们本质上将部分的类型系统从硬编码的继承结构中拉出，放到可以在运行时定义的数据中去。

```cpp
class Breed
{
public:
  Monster* newMonster() { return new Monster(*this); }
  
  Breed(int health, const char* attack)
  : health_(health),
    attack_(attack)
  {}

  int getHealth() { return health_; }
  const char* getAttack() { return attack_; }

private:
  int health_; // 初始血值
  const char* attack_;
};

class Monster
{
  friend class Breed;

public:
  const char* getAttack() { return breed_.getAttack(); }

private:
  Monster(Breed& breed)
  : health_(breed.getHealth()),
    breed_(breed)
  {}

  int health_; // 当前血值
  Breed& breed_;
};

// Monster* monster = new Monster(someBreed);

Monster* monster = someBreed.newMonster();
```

为什么这么做？创建一个对象分为两步：内存分配和初始化。 Monster的构造器让我们做完了所有需要的初始化。 在例子中，那只存储了类型；但是在完整的游戏中，那需要加载图形，初始化怪物AI以及做其他的设置工作。

但是，那都发生在内存分配之后。 在构造器调用前，我们已经找到了内存放置怪物。 在游戏中，我们通常也想控制对象创造这一环节： 我们通常使用自定义的分配器或者对象池模式来控制对象最终在内存中的位置。

在Breed中定义“构造器”函数给了我们地方实现这些逻辑。 不是简单地调用new,newMonster()函数可以在将控制权传递给Monster初始化之前，从池中或堆中获取内存。 通过在唯一有能力创建怪物的Breed函数中放置这些逻辑， 我们保证了所有怪物变量遵守了内存管理规范。


## 12.2 通过继承分享数据

```cpp
class Breed
{
public:
  Breed(Breed* parent, int health, const char* attack)
  : parent_(parent),
    health_(health),
    attack_(attack)
  {
    // 继承没有重载的属性
    if (parent != NULL)
    {
        if (health == 0) health_ = parent->getHealth();
        if (attack == NULL) attack_ = parent->getAttack();
    }
  }

  int         getHealth();
  const char* getAttack();

private:
  Breed*      parent_;
  int         health_; // 初始血值
  const char* attack_;
};

int Breed::getHealth()
{
  // 重载
  if (health_ != 0 || parent_ == NULL) return health_;

  // 继承
  return parent_->getHealth();
}

const char* Breed::getAttack()
{
  // 重载
  if (attack_ != NULL || parent_ == NULL) return attack_;

  // 继承
  return parent_->getAttack();
}


```

注意现在我们不再需要给父品种的字段了。 一旦构造器完成，我们可以忘了父品种，因为我们已经拷贝了它的所有属性。 为了获得品种的属性，我们现在直接返回字段：
```cpp
int         getHealth() { return health_; }
const char* getAttack() { return attack_; }
```
